[Heading](../heading.md)

[Previous chapter](05-risks.md)

[Next chapter](07-critical-processes.md)

# План поэтапной разработки и расширения системы, анализ критически важных компонентов

Для начала нам нужно реализовать MVP (Minimal Viable Product). Разобьём наш проект на домены:
* Core
    1. Возможность интеграции с фитнес устройствами
    1. Функционал ССС
* Generic:
    1. Хранение и защита данных
    1. Инфраструктурные решения (аутентификации, логи и т.д.)
* Support:
    1. Механизм геймификации
    1. Отображение данных


К MVP я бы отнёс компоненты ССС со следующим функционалом:
* Обработка данных фитнес трекера и сохранение их в базу
* Аутентификаця
* Обработка трафика приложения/web версии (лучше сосредоточиться на чём-то одном, особенно в отсутствии необходимых людей, например приложение)
* Бизнес логику (основной функционал ССС)
* База данных социальной сети
* База данных фитнес трекеров


Также необходимо разработать в MVP API для работы с фитнес устройствами. В MVP это будет альфа версия, которая может в будущем измениться, но в дальнейшем её нужно будет зафиксировать, и потом, в случае изменений, увиличить номер версии.

Для MVP достаточно, чтобы все компоненты были в одном единственном экземпляре, можно даже "захардкодить" адреса используемых компонент, возможно также сделать это всё модульным монолитом. MVP можно выложить в сеть и дать на тестирование заинтересованным пользователям.

В дальнейшем нужно расширять как и функционал ССС, так и инфраструктуру проекта. Нужно обязательно добавить как средства мониторинга приложений (метрики, триггеры, обработка логов), так и API Gateway. Для ускорения разработки необходимо договориться об API соглашениях между компонентами. Желательно делать компоненты независимыми друг от друга.

Для самостоятельной разработки инфраструктурного функционала необходимо много DevOps специалистов, но исходя из описания, у нас их нет, поэтому можно либо отдать инфраструктурную часть проекта на outsourcing или же воспользоваться готовым PaaS решением.

В таком случае мы сможем сократить время разработки и сконцентрироваться на бизнес логике нашего проекта.
