[ADRs](../chapters/11-adr.md)

# Выбор, настройка и поддержка оркестратора

## Статус

Accepted

## Контекст

Для автоматизации деплоя, управления запущенными контейнерами и машинами используются оркестраторы. Есть несколько вариантов внедрения оркестратора в нашу систему

Опции:
1. Использование PaaS
1. Самостоятельная разработка и настройка на основе open-source решений
1. Отдать эту часть на outsourcing (DaaS)

У каждого варианта есть свои преимущества и недостатки

При использовании PaaS платформы мы практически ни о каких инфраструктурных проблемах не заботимся, но ограничены выбором и возможны проблемы со сменой PaaS сервиса.

Самостоятельная разработка и настройка является достаточно дорогостоящим вариантом, и тут требуется не одна команда DevOps-ов, чтобы всё хорошо и правильно настроить

DaaS решение является чем-то средним между первыми двумя, в нём у нас есть выбор технологий и мы можем принимать какие-то решения по инфраструктуре.

## Решение

Так как у нас отсутствуют необходимые специалисты (DevOps) для поддержания и настройки оркестратора, нам вариант с самостоятельной настройкой не очень подходит.
Недостатком PaaS является отсутствие гибкости и привязка к определённому облачному решению, чего мы тоже хотели бы избежать.

Самым подходящим для нас вариантом является передача этой части проекта на outsourcing. 

В нашем случае стоит воспользоваться оркестратором kubernetes так как это активно развивающийся с большим сообществом.

В итоге: Используем kubernetes в качестве оркестратора и передаём его на outsourcing так как этот вариант является самым гибким и не требуется нанимать новый персонал.

## Последствия

* Быстрый старт
* Возможен переход на самостоятельную разработку/настройку в будущем
